（直政(なおまさ)）殿！
高天神(たかてんじん)城中より矢文あり！
城を明け渡す用意ありとのこと
（忠世(ただよ)）なんと
（直政）高天神が ついに
我らの手に戻りました！
（語り）
天正９年 春
君は
武田(たけだ)方が籠城する—
高天神城を
包囲しておりました
（岡部(おかべ)）勝頼(かつより)さまの助けは望めぬ…
家康(いえやす)に… 矢文を放て
（家臣）はっ
降伏すると
（忠世）城将 岡部元信
自らの首と引き換えに
兵の助命を求めております
（元忠(もとただ)）これで 次は駿河(するが)
そして その先は甲斐(かい)！
勝頼の首が近づいたな！
（康政(やすまさ)）受け入れましょう 殿
殿
（忠世）殿！
（家康）降伏は受け入れるなと
上さまから言われておる
え…
（康政）ですが—
敵は もう戦わぬと言っております
（忠勝(ただかつ)）我らも武田は憎い
されど無益な殺生でござる
無益ではない
やつらが無残に死ねば死ぬほど—
助けを送れなかった
勝頼の信用はなくなり—
武田は崩れる
だからといって 負けを認め—
命ごいをしている者を
殺せましょうか！
-（忠勝）侍の道にもとる！
-（家康）嫌なら帰っていいぞ
上さまの命じゃ
やつらを皆殺しにせよ
（元忠）はあ…
（親吉(ちかよし)）殿は 変わられたのう…
そのような むごいことを…
（直政）かよわさが なくなって
頼もしい限りではありませんか
（忠勝）どうだか
俺には むしろ
武田への憎しみも消え—
ただの ふぬけになったように
見えるがのう
（康政）さよう
気骨というものがなくなった
二言目には—
上さま 上さま 上さま
（忠勝）信長(のぶなが)の足をなめるだけの
犬に成り下がったのやもしれん
（忠世）やめんか
伊賀国(いがのくに)を見よ
服従せぬ伊賀者は 根絶やしじゃ
今の上さまには 誰も逆らえぬ
（元忠）そうじゃ
殿は賢くなられたんじゃ
（忠勝）プッ！
結構なこった
♪～
～♪
（家康）しかし—
１羽も取れません
でしたなあ
（秀吉(ひでよし)）まあ ええがね
上さまに新年のご挨拶(ええさつ)に
参(めえ)ったついでに—
ちょびっと
足をのばしたまでだでよ～
毛利(もうり)攻めの真っただ中でござろう
こんなところに寄り道して
よろしいので？
よくねえに決まっとるがや
上さまに知られたら
えれ～こったわ
くれぐれも
ないしょにしてちょ～よ
そこまでして なぜ ここに？
そりゃあ—
会いたかったからに
決まっとるわさ！
長(なげ)えこと
お会いしとらんかったんでよ～
この～
やらけえ やらけえ ほっぺによ～！
おやめくだされ
（秀吉）ヒャヒャヒャヒャ…！
おつれえ時は
この猿めを頼ってくだせ～まし
何でも力になりますで
わしゃ 徳川(とくがわ)どのが心配(しんぺえ)で心配で…
（家康）心配とは？
信康(のぶやす)どのと 奥方さまの…
（親吉）ああ！　あ～！　あ～！
（忠世）若殿～！
（信康）我が首を…
しかと…
信長に 届けよ
ああ…
お恥ずかしい限り
恨んどるんだないきゃ？
誰を？
上さまを
まさか！
ハハッ 何ゆえ
だってよ～ 実のところ—
上さまのお指図みてえなもん
だったんでは？
めっそうもない
私が決めたことです
全ては
我が愚かなる妻と息子の—
不行状ゆえ
ふ～ん
（語り）天正10年２月
織田(おだ) 徳川両軍は—
武田勝頼との最終決戦をすべく
甲斐へ侵攻を開始
（織田兵）進め～！
（一同）お～！
（語り）織田軍は
信長の長男 信忠(のぶただ)が先発し—
信濃(しなの)から
徳川軍は 駿河から
それぞれ甲斐へ
向かったのでございます
（穴山(あなやま)）
家中の多くが敵に寝返り—
逃げ出しております
無論—
武田家と甲斐の領民を
守るため 拙者は…
拙者にできる役目を
果たしてみせまする
（勝頼）行きたい者は
どこへでも行くがよい
止めはせん
（勝頼）わしは 武田信玄(しんげん)が
全てを注いだ至高の逸材
たとえ１人になろうとも—
５万の敵を討ち払ってみせようぞ
（穴山）諏訪大社(すわたいしゃ)のご加護を
（康政）ついに武田を
滅する時が来たな
勝頼の首は 俺が取る
負けんぞ
（忠次(ただつぐ)）こたびの戦
上さま御自らご出陣あそばされる
武田勝頼を討つ時が来たんじゃ
三方ヶ原(みかたがはら)以来 幾星霜(いくせいそう)…
ついに この時が…！
この大久保(おおくぼ)忠世
涙を禁じえませぬ！
勝頼の首
この万千代(まんちよ)が取ってみせます
お前たちは連れていかん
（忠世）うん
まあ 当然そう…
-（忠世）え～！？
-（直政）えっ！？
（数正(かずまさ)）左衛門尉(さえもんのじょう)と共に
残ってもらう
また留守居をせよと！？
（直政）そんなあ～！
（忠次）留守居ではない
殿は—
我らに 格別なるお役目を
ひそかにお与えじゃ
格別の役目？
（於愛(おあい)）
お呼びでございましょうか？
（家康）於愛
そなたにも 大いに
働いてもらわねばならぬ
（数正）
これは 武田攻めと同じく—
いや それ以上に
重大かつ困難な役目
決して しくじりは許されぬ
（忠世）故に わしか…
そういうことでしたら お任せを！
（於愛）いかなるお役目で
ございましょう？
近(ちこ)う
（忠世）はっ
（銃声）
（喚声）
（語り）３月
押し寄せる織田 徳川の大軍を前に
武田勝頼は なすすべもなく
落ち延びていったのでございます
おぬしらは逃げよ
ここまで ついてきてくれて…
礼を申す！
（銃声）
（武田兵たち）あ… 殿 殿！
（数正）これは 梅雪(ばいせつ)どの
（穴山）
お待ち申し上げておりました
徳川どの
穴山どの
この穴山梅雪
織田さまと徳川どのの御為(おんため)に—
力の限りを尽くす所存で
ございまする
ご決断くださり 礼を申し上げます
（穴山）残っているのは ここだけ
信玄公も勝頼さまも
ここで瞑想(めいそう)されておりました
（信玄）よう ここまで来たな
三河(みかわ)の童(わっぱ)
（元忠）殿
武田四郎(しろう)勝頼
今朝 天目山(てんもくざん)の麓にて—
織田信長公ご嫡男
信忠さまの手勢によって—
討ち取られましてございます
（親吉）上野岩櫃(こうずけいわびつ)の真田(さなだ)を
頼ろうとしていたようですが—
たどりつけなかったようで…
（康政）最後は
僅か40人ばかりの供を連れ—
最後の戦いに挑んだと…
-（武田兵１）お供を！
-（武田兵２）お供を
（武田兵たち）お供を！
ここを死に場所と決めた！
（武田兵たち）おう！
武田の名を惜しめ～！
（喚声）
ふ…
（織田兵）うあ～！
（勝頼）うっ…
ふっ！
（織田兵）うあっ！
我こそは 武田四郎勝頼である！
（忠勝）我らの手で討ち取れず…
無念
信忠さまが 功を挙げられたことは
よいことじゃ
（康政）殿は 我らには
討たせてはくれなかった…
（泣き声）
（康政）織田さまに
花を持たせるためじゃ
（地団駄を踏む音）
どこまで…
織田の足をなめるのか…！
（泣き声）
（乱(らん)）徳川さま
お見えにございます
（家康）上さま
見事 勝頼を討ち取り
武田を滅ぼされたこと—
心より お喜び申し上げまする
（信長）すまなかったな
おぬしの手で
討ち取りたかったことであろう
めっそうもないことにございます
お乱
（明智(あけち)）さあ お待ちかね
武田当主の哀れなる姿を
とくと御覧(ごろう)じろ
徳川どの
憎き憎き勝頼でございますぞ
蹴るなり 踏みつけるなり
気の済むまで存分になさいませ
さあ 遠慮なさらず
上さまに献上されたる御首級(みしるし)を—
私などが汚すわけには
まいりませぬ
上さまはお許しでござる
さあ さあ
積年の恨みを込めて
ヘッヘッヘッヘッ…
恨んではおりませぬゆえ
（明智）心にもないことを
死ねば皆 仏かと
チッ ケッ！
恨んでおるのは…
別の誰かか？
何のことでございましょう？
フッ
（数正）時に上さま
安土(あづち)へのお帰りの日取り
お決まりでございましょうや？
武田亡き今
上さまの世は揺るぎないもの
もはや これまでのように—
慌ただしく お帰りになることも
ございますまい
さすれば 我らに—
お祝いを
させていただきとう存じます
やぶさかではないが…
（家康）ありがたき幸せに
存じまする！
さすれば すぐに
支度にかかりますゆえ これにて
（明智）殊勝な お心掛け
結構なことでございますなあ
（於愛）こっちじゃ
もっと強く ふ～って吹きなさい
ちょっ…！
（家康）おお～
（忠勝）何じゃ ここは
（於愛）殿 お待ちしておりました
（家康）おう やっておるな
首尾のほどは？
（忠次）殿
大急ぎでやっておりますが
間に合うかどうか
（数正）間に合わさねばならんぞ
金は足りそうか？
（忠次）いや～ 足らん足らん
で あやつに助けを求めた
（数正）あやつ？
（四郎次郎(しろうじろう)）殿～！
お久しゅうござります！
茶屋(ちゃや)四郎次郎にござります！
殿の御為 京より
はせ参じましてござります！
おぬしか　すまんな
商い
ますます繁盛！
この
茶屋四郎次郎に—
ご用意できぬものは
ございません
万事お任せくださりませ！
（数正）頼もしい限り
（忠次）あとは 人の手さえあれば
おぬしらにも
力を尽くしてもらうぞ
（元忠）はあ…
ただ わしら
何も話を聞いとらんもんで…
（親吉）こりゃ一体
何でございましょう？
富士(ふじ)じゃ
（忠勝）富士？
上さまは 富士の山を しかと
ご覧になったことがないと思われる
それで？
よって—
街道の要所要所で
おもてなしをし—
富士の絶景をご覧いただきながら
悠々と安土へお帰りいただく
何のために？
上さまにお喜びいただくために
決まっておろう！
殿 茶屋どのと相談して 私
道行きの手引書を作ってみました
どうぞ
（家康）おおっ！　これは よい
上さまもお喜びになることじゃろう
（数正）なかなか
盛りだくさんの道中じゃな
（於愛）各地の名所名物を
余すことなく網羅しております
（康政）これが つまり…
格別なるお役目でござる～
（忠次）この役目を
甘く見るでないぞ
相手は上さまじゃ
そんじょそこらの戦事より
よほど困難であるぞ！
（四郎次郎）さあ 皆さま方！
徳川家中の威信にかけ—
上さま御一行を
富士遊覧のおもてなしの道行き
見事 成し遂げられませ～！
エイ エイ！
（一同）オ～！
（於愛）エイ エイ！
エイ エイ！
（一同）オ～！
ハハハハハハ…！
（数正）アッハッハッ…
-（忠次）作業に戻るぞ
-（家康）おう 頼むぞ
（語り）君は 街道を広げ
小石ひとつに至るまで取り除き—
お休みどころを各地に設け—
連日連夜 酒と肴(さかな)で もてなし—
信長公と 極上の旅を
お楽しみになられたのでございます
さあさ こちらでございます
お足元 お気を付けくださいませ
こちらに お座りください
しからば
こちらをご覧くださいませ
よろしゅうございますな
まいりますぞ
せ～の それ！
（太鼓の音）
（家康）富士見の名所に
ございます～！
ほう
これは絶景なり
あっ 逆さ富士でござるな？
まさに天下一というにふさわしい
上さまのようでございますなあ
見事じゃ
参ろう
えっ
いや… もうしばし
眺められては いかがでしょう
眺めれば眺めるほど
味わい深いものでございます
（信長）参ろう　次は何じゃ
（数正）え～
この先の脇道を 山奥へ
ず～っと入ってまいりますと…
（明智）山奥へ？
（家康）そこに なんと—
信玄の
隠し湯なるものがございまして
（数正）戦の傷を癒やしつつ—
鳥のさえずりを聞きながら
一献というのも—
また格別なものでございます
（信長）湯は好かぬ
されど 傷も病も
快癒するといわれる湯だそうで
（親吉）相手は信長さまじゃ！
粗相があってはならんぞ！
-（一同）はっ！
-（親吉）急げ急げ！
（元忠）熱っ！　熱っ！
熱っ！　熱っ！
このままでは 熱すぎる
水じゃ！　水を持て
（数正）当家の
鳥居(とりい)元忠と平岩(ひらいわ)親吉が—
万全の支度を整えて
お待ち申し上げておりますれば
-（数正）是非とも！
-（家康）是非
湯は要らん
（家康）湯は なしじゃ！
湯は なし！
-（家康）先へ行くぞ～！
-（家臣たち）はっ
（家康）さあ
上さま こちらでございます
こちらでございます
あ～…
（忠世）もう来る！　もう来るぞ！
ほら 皆の衆 急げ急げ！
（忠次）おい おいおい…
湯… 湯は どうしたんじゃ
す… すっとばされたようで…
（忠次）なんてこった…
こ こ… 小平太(こへいた)！
おい 何を寝とるか！
おい！　しっかりせい
信長が来るぞ
-（忠世）はあっ！　早く起きい！
-（於愛）急いで 急いで！
（侍女）
於愛さま まきがございませぬ
誰か まきを！
（歓声）
（直政）私は 見た目は華奢(きゃしゃ)だが
力はあるのさ
まっ 九郎義経(くろうよしつね)と同じだな
（歓声）
（於愛）万千代！
また 女子(おなご)をたぶらかして！
いいかげんにしなされ！
於愛さま 誤解です
私が 女子を好きなのではなく—
女子が皆 私を好きなのです
ざれ言を
あっ 小平太どの どちらへ？
平八郎どのが先に帰った　私も帰る
（直政）じゃあ 私も
お前は ここに残っておれ
（忠世）おい！　ちょっ…
待て 待て 待て 待て
許さんぞ 持ち場に戻れ
殿の あのようなお姿
これ以上 見とうございませぬ
だとしても！
だとしても わしらの主(あるじ)じゃ
何のために お２人は
ご自害なさった？
お２人が報われん
そう思いませぬか？
（於愛）
そのようなこと言うでない！
殿が どんなお気持ちで
上さまを もてなしておられるか…
そなたらに分かるのか
殿には 深いお考えが
おありなのだと—
わしは信じておる
（康政）平八郎どのを呼んでくる
（お囃子）
（家康）さあさ
どうぞ どうぞ
家康よ
はっ！
前から言おうと思ってたんだがな
お前んところの
あの旗に書いてある あの文句な…
（家康）文句…？
（元忠）“厭離穢土(おんりえど)欣求浄土(ごんぐじょうど)”で
ございましょうか？
あれは 気味が悪いな
ああ…
大変ありがたい言葉で 汚れ…
（信長）陰気くさいんじゃ
気分が萎えるわ
（織田勢の笑い声）
（信長）大体 お前んところは
田舎くさいんじゃ
これからは 駿河も お前が治める
バカにされるぞ
-（家康）はっ
-（信長）ハハッ
（家康）そのことで 一つお伺いが
（信長）何じゃ？　申せ
駿河国(するがのくに)は 今川氏真(いまがわうじざね)に
任せたいと考えておりまして
（信長）氏真？
（家康）はっ
（信長）ハッハハッ…
氏真…
お前は たわけか？
（明智）今川から奪った国を
今川に返すおつもりで？
（数正）恐れながら 駿河国は
いまだ今川を慕う者多く—
氏真どのが 最も
うまく治められるかと…
（信長）無能なやつには任せぬ
氏真は無能では…
（信長）無能だから国を滅ぼした
ああ？　違うか？
ごもっともでございます
（明智）徳川どの
ついでに申し上げますが—
伊賀国の件は
心得ていらっしゃいますな？
はっ
（明智）銭次第で 誰にでも従う
伊賀者がはびこっては—
世が乱れるもと
今こそ根絶やしにします
始末なさいませ
よろしいですな？
一人残らず 始末いたしまする
（信長）フッハハハ…
（空気が漏れる音）
（かすれた笛の音）
（笛の演奏）
（忠世）酒井(さかい)どの
あれをご披露なさっては いかがか
お… おう そ… そうじゃな
ここは “海老(えび)すくい”じゃ
ハッハッハッハッ！
左衛門　よい
わしが踊ろう
-（忠次）はっ！？
-（忠世）え…
上さま
家臣 家康
上さまの天下を祝し—
三河のめでたき舞を
ご披露いたしまする
おう　全力でやれ
-（家康）はっ
-（信長）ハッハハハッ
♪ ハァ
♪ 海老すくい 海老すくい
♪ 川また
♪ どこら程に おりゃしゃぁす
♪ 鮒(ふな)鮎(あゆ) 鮒 鮎 鮒 鮎 鮒 鮎 ハァ
（笑い声）
♪ 海老すくい 海老すくい
♪ 男なら
♪ せめてなりたや 織田家臣
♪ ハァ
♪ 賊は どこら程におりゃしゃあす
♪ 天下布武 天下布武
（信長）ハッハッハッハッ…！
（笑い声）
♪ 天下布武 天下布武
（忠次）わしらも行くぞ
（忠世）はっ よし
（忠次）おい 皆も来い！
（家康）♪ 天下布武 天下布武
♪ 上さまの天下めでたき 日本晴れ
♪ ハァ
おぬしたちも中へ
♪ どこら程におりゃしゃあす
♪ 天下布武 天下布武
（親吉）遅いなあ…
（元忠）ここで待てと
言われたからには 待たねば
（遠吠(とおぼ)え）
（親吉）山犬…？
（遠吠え）
ハハハハ…
（信長）ハハハッ！
あ～
家康よ
よい時を過ごした
恐れ入りまする
おぬしは まだ
安土には来たことがなかったな
-（家康）はっ
-（信長）すぐに来い
今度は 俺がもてなす
恐悦至極に存じまする！
私めが 供応役を
務めさせていただきます
また すぐに会おうぞ
はっ
（語り）こうして君は
前代未聞の富士遊覧の旅を—
見事 大成功のうちに
成し遂げたのでございます
（信長）あれは変わったな
（明智）はあ
大層 素直になられましたような
気もしまするが…
腹のうちを見せなくなった
化けおったな
（半蔵(はんぞう)）殿
（半蔵）伊賀国から
逃れてきた伊賀者
100名ばかり かくまっております
皆 織田さまに
深い恨みを持つ者ばかり
いつでも動けるよう
手なずけておきます
（障子の開閉音）
（秀長(ひでなが)）兄さま
何じゃい？
武田が滅んだと
徳川どのが 上さまを
えらい おもてなしされたそうじゃ
弟よ
家康から目ぇ離すな
事によると…
面白(おもしれ)えことになるかもしれんがや
あ～
（瀬名(せな)）フフフフ…
そう もっと心を込めて
心を込めて
（家康）心を込めるって…
（瀬名）相手を思って 心を込める
（家康）変わらんじゃろ
変わります
はい はい
どうじゃ？
（瀬名）うん ようございます
（忠次）殿
（忠勝）さような振る舞いを
お続けになるなら—
我らは もう ついていけませぬ
殿 お心の内を—
そろそろ お打ち明けくださっても
よい頃合いでは？
（家康）わしも そう思っておった
閉めよ
信長を殺す
わしは—
天下を取る
（信長）俺は
誰かに殺される
（忠世）
このまま殿を—
安土に行かせて
よいものか…
（信秀(のぶひで)）
信じられるのは—
己 一人！
（秀吉）そろそろ
おらんくなって—
くれんかしゃん
（明智）ひそかに
徳川どのの料理に—
入れることも
（家康）弱き兎(うさぎ)が—
狼(おおかみ)を食らうんじゃ
次なる膳は 淀(よど)の鯉(こい)にございます